Anthony Raymond Bell

Anthony Raymond „Tony“ Bell ist ein britischer Astro- und Plasmaphysiker.

Bell wurde 1977 an der Universität Cambridge in Radioastronomie promoviert (Thema: ). Danach arbeitete er als Physiker bei GEC-Marconi unter anderem an Signalverarbeitung für Radar und Laser-Plasma-Wechselwirkung. 1985 wurde er Lecturer am Imperial College London und 2007 wurde er Professor an der Universität Oxford (Clarendon Laboratory) und ist außerdem an der des Rutherford Appleton Laboratory.

Er hatte eine führende Rolle in der Entwicklung des Standardmodells über den Ursprung kosmischer Strahlung und Beschleunigungsmechanismen kosmischer Strahlung durch Stoßwellen () über magnetische Spiegel-Effekte. Außerdem zeigte er 2004 wie dabei Magnetfelder verstärkt werden können, was für die Erklärung ultrahochenergetischer kosmischer Strahlung herangezogen wurde.

Von ihm stammen bedeutende Beiträge zur Theorie des Elektronentransports in laserinduzierten Plasmen wie bei der Trägheitsfusion. Er initiierte die nicht-lokale Theorie des Elektronentransports bei Laser-Plasma-Wechselwirkung und zeigte wie selbstinduzierte Magnetfelder Elektronenstrahlen hoher Energie in den Fusionsbrennstoff fokussieren können. Mit John G. Kirk zeigte er die Möglichkeit der Elektron-Positron-Paarerzeugung in intensiven Laser-Plasma-Wechselwirkungen, also quantenelektrodynamische Effekte.

2014 erhielt er die Fred Hoyle Medal and Prize, 2016 die Eddington Medal der Royal Astronomical Society und 2018 den Hannes-Alfvén-Preis. 2017 wurde er Fellow der Royal Society.



