Francesca Ferlaino

Francesca Ferlaino (* 23. Dezember 1977 in Neapel) ist eine italienische Physikerin mit den Forschungsschwerpunkten Atomphysik, Experimentalphysik und Quantenmechanik und ist seit 2006 an der Universität Innsbruck tätig.

Ferlaino wurde 1977 in Neapel geboren. Von 1996 bis zu ihrem Diplom im Jahr 2000 studierte sie an der Universität Neapel Federico II. Ursprünglich wollte sie Philosophie studieren, entschied sich nach einem Besuch bei einem Professor für ein Physikstudium, obwohl sie keinerlei Grundkenntnisse in Naturwissenschaften besaß. Sie promovierte 2004 an der Università degli Studi di Firenze. 2006 wanderte sie nach Österreich aus.

Ferlaino lehnte 2014 eine Alexander von Humboldt-Professur an der Universität Ulm ab. Sie ist seit 2011 Mitglied der Österreichische Akademie der Wissenschaften. Sie ist am Institut für Quantenoptik und Quanteninformation tätig.



