Gert Viertel

Gert Henning Michael Viertel, auch "Gert M. Viertel", (* 12. Juli 1943 in Berlin; † 31. Juli 2019 in Sigmaringen) war ein deutscher Astroteilchenphysiker.

Gert M. Viertel studierte Naturwissenschaften an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz und der Universität Bern. Bei Beat Hahn am Institut für Hochenergiephysik der Universität Bern wurde er promoviert. Seit 1978 war er an der ETH Zürich tätig.

Er war Sektionschef am Labor für Hochenergiephysik und Leiter der Abteilung Technik und Entwicklung. 1996 wurde er an der ETH Zürich zum Professor ernannt.

Viertel beschäftigte sich als Teilchenphysiker mit der Entwicklung und dem Bau von Detektoren für Experimente an den Grundlagenforschungszentren Deutsches Elektronen-Synchrotron DESY in Hamburg und CERN bei Genf sowie für die International Space Station Alpha (ISSA).



