Gilbert (Einheit)

</math>
Das Gilbert (Einheitenzeichen Gb, nach dem englischen Arzt und Physiker William Gilbert) ist eine veraltete Einheit der magnetischen Spannung "U" (= magnetische Feldstärke formula_3 × Weg formula_4) in einem cgs-System für elektromagnetische Einheiten.

Das Gilbert ist definiert durch die Arbeit, die das magnetische Potenzial eines positiven Einheitspols um 1 erg erhöht:

mit der CGS-Einheit Oe (Oersted) für die magnetische Feldstärke.

Umrechnung in SI-Einheiten:

mit der SI-Einheit A (Ampere) für die magnetische Spannung bzw. die elektrische Stromstärke.

Weitere Konversion:

mit formula_8 für die cgs-Einheit Biot.


