Gottlieb Aenetius

Gottlieb Aenetius eigentlich: "Theophilus Ænetius" auch: "Löblich" (* 20. April 1574 in Königsfeld (Sachsen); † 15. September 1631 in Jena) war ein deutscher Physiker.

Gottliebs Eltern waren der damalige Königsfelder Pfarrer Jacob Aenetius und dessen aus Rochlitz stammenden Frau Anna (Margaretha) Burs. Nach dem Tod seines Vaters zog seine Mutter wieder nach Rochlitz, wo er an der dortigen Schule seine Bildungsgrundlagen legte. Anfang Juni 1589 setzte er seine Ausbildung am Gymnasium in Halle (Saale) fort, welches unter der Leitung des Rektors Christoph Caesar stand. 1591 begann er bei seinem Verwandten Michael Burs in Wien eine Ausbildung zum Kaufmann. Nach drei Jahren entschloss er sich 1594 die Universität Leipzig zu beziehen, um ein Studium der philosophischen und theologischen Wissenschaften zu absolvieren. 

In Leipzig erwarb er am 28. Juni 1596 das Bakkalaurat und am 26. Januar 1598 den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie. Nachdem er einige Zeit im Leipziger Schulwesen aktiv gewesen war, erhielt er 1607 die Stelle eines Konrektors des Gymnasiums in Thorn. 1610 zog er wieder nach Lützen, wo er die Familie seiner ersten Frau unterstützte. Im Sommersemester 1615 wurde er Adjunkt der philosophischen Fakultät der Universität Jena und erhielt dort 1617 die Professur der Physik. Als Hochschullehrer der Salana beteiligte er sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Hochschule. So war er einige Male Dekan der philosophischen Fakultät und im Sommersemester 1621 Rektor der Alma Mater.

Aenetius war zwei Mal verheiratet. 

Seine erste Ehe schloss er am 7. September 1602 in Lützen mit Justina Günther (* 1585 in Lützen; † 18. Oktober 1605), die Tochter des Stadtrichters in Lützen Michael Günther (* 4. Oktober 1546 in Lützen; † 15. März 1610 ebd.) und dessen 1572 geheirateten Frau Prisca Steinbach, die Tochter des Bürgermeisters in Lützen Thomas Steinbach. 

Seine zweite Ehe ging er am 25. Juni 1623 in Jena mit Maria Rinck (* um 1600 in Eisleben begr. 4. Januar 1648 in Jena) die Tochter des Ratsherrn in Eisleben Philipp Rinck, ein. Aus der Ehe stammen zwei Söhne und drei Töchter. Von den Kindern kennt man den Sohn Johannes Baptist Aenetius (1624–1625), sowie die Töchter Margarethe Aenetius († 1629), Maria Dorothea Aenetius und Justina Aenetius, welche in erster Ehe mit Valerian Theodor Clement verheiratet war und ihre zweite Ehe 1638 mit dem Jenaer Professor Gottfried Möbius einging. Seine Witwe verheiratete sich am 3. November 1634 in Jena mit Georg Pascasius (* 6. Oktober 1613 in Sangerhausen; † 18. Dezember 1667 in Jena).




