Harald Pfeiffer (Physiker)

Harald Pfeiffer (* 1974) ist ein deutscher Astrophysiker.

Er besuchte das Steigerwald-Landschulheim Wiesentheid und machte dort mit 19 Jahren sein Abitur. 1993 holte er bei der Internationalen Physikolympiade eine Goldmedaille. Von 1994 bis 1997 studierte er Physik an der Universität Bayreuth und von 1997 bis 1998 an der University of Cambridge. Danach studierte er von 1998 bis 2003 an der Cornell University bis er einen Abschluss als Ph.D. machte. 2003 bis 2009 war er am California Institute of Technology tätig. Seitdem übt er Lehrtätigkeiten am Canadian Institute for Theoretical Astrophysics der University of Toronto aus. 2016 übernahm er Forschungstätigkeiten im Gebiet Astrophysik am Max-Planck-Institut für Gravitationsphysik. Am 18. März 2016 wurde ihm der Friedrich Wilhelm Bessel-Forschungspreis verliehen.



