Institut für Quantenoptik und Quanteninformation

Das Institut für Quantenoptik und Quanteninformation (IQOQI) ist eine Einrichtung der Österreichischen Akademie der Wissenschaften (ÖAW) und wurde im November 2003 gegründet. Das Institut mit Standorten in Innsbruck und Wien, jeweils mit ungefähr 80 Mitarbeitern, widmet sich der Grundlagenforschung, theoretisch wie experimentell, auf dem Gebiet der Quantenoptik und Quanteninformation.

Das Institut besteht aus einer Abteilung in Innsbruck mit sechs Arbeitsgruppen um die wissenschaftlichen Direktoren Rainer Blatt, Francesca Ferlaino, Rudolf Grimm, Gerhard Kirchmair, Oriol Romero-Isart und Peter Zoller sowie einer Abteilung in Wien (IQOQI-Vienna) mit acht Arbeitsgruppen um Markus Aspelmeyer (IQOQI-Viennass derzeitiger Direktor), Časlav Brukner, Miguel Navascués, Marcus Huber, Markus Müller, Yelena Guryanova, Rupert Ursin und Anton Zeilinger. Die Einrichtung wurde als unabhängiges Forschungsinstitut mit starken Verbindungen zu den Universitäten Innsbruck und Wien eingerichtet. Dadurch soll ein enger Austausch von Studierenden und Postdoktoranden angeregt und die Integration der Mitglieder des Akademie-Instituts in den Lehrbetrieb der Universitäten gewährleistet werden.

Arbeitsgruppen am IQOQI Innsbruck:

Arbeitsgruppen am IQOQI Wien:



