Macedonio Melloni

Macedonio Melloni (* 11. April 1798 in Parma; † 11. August 1854 in Portici bei Neapel) war ein italienischer Physiker.

Melloni arbeitete vor allem über Wärmestrahlung, außerdem Magnetismus der Gesteine, elektrostatische Induktion und Photographie.

Er wurde 1834 mit der Rumford Medal of the Royal Society ausgezeichnet. Ab 1835 war er korrespondierendes Mitglied der Académie des Sciences, ab 1839 auswärtiges Mitglied der Royal Society. Melloni war erster Direktor des 1841 eröffneten Vesuv-Observatoriums ("Osservatorio Vesuviano"), des ersten vulkanologischen Instituts der Welt. 1836 wurde er korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. 1842 erhielt er den preußischen Orden Pour le Mérite. 1849 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Melloni starb 1854 an Cholera.




