Michael Wolf (Philosoph)

Michael Wolf auch: "Wolff, Wolfius", (* 3. Oktober 1584 in Regensburg; † 2. April 1623 in Jena) war ein deutscher Mathematiker, Physiker, Logiker und Metaphysiker. 

Michael war Sohn des damaligen Rektors in Regensburg, des späteren Rektors des Gymnasiums in Weimar und dortigen Bürgermeisters Johann Wolf (* 1524 in Weimar; † 3. November 1602 ebd.) und dessen 1556 geheirateten Frau Elisabeth Schneller, Tochter des Bürgermeisters in Weimar Hans Schneller. Seine ersten Bildungsgrundlagen scheint er in Weimar gelegt zu haben. Im Sommersemester 1601 immatrikulierte er sich an der Universität Jena, wo er am 4. August 1607 den akademischen Grad eines Magisters der philosophischen Wissenschaften erwarb. Nachdem er sich am Vorlesungsbetrieb der Jenaer Hochschule beteiligt hatte, erhielt er dort 1612 die Professur für Mathematik und wurde 1613 Professor für Physik. 1616 übernahm er die Professur für Logik und Metaphysik an der Salana und suchte dabei die Ideen Aristoteles mit der Bibel zu belegen. Auch beteiligte er sich an den organisatorischen Aufgaben der Hochschule. So war er einige Male Dekan der philosophischen Fakultät und im Sommersemester 1617 Rektor der Alma Mater. Jedoch währte seine Wirkungszeit nicht lang, da er im Alter von achtunddreißig Jahren verstarb.

Wolf verheiratete sich am 6. Juni 1614 in Gotha mit Anna Wilke (* 8. Februar 1594 in Gotha; † 17. Juni 1622 in Jena), der Tochter des Rektors am Gymnasium in Gotha Andreas Wilke (* 5. Juli 1562 in Helmershausen; † 19. Juni 1631 in Gotha) und dessen am 28. Oktober 1592 geheirateten Frau Sabina Ferber (auch Färber; * Ohrdruf). Von den aus dieser Ehe stammenden Kindern kennt man die Tochter Annula (Anna, Hannula) Elisabeth Wolf und den Sohn Andreas Wolf.




