Nazzareno Mandolesi

Nazzareno Mandolesi (* 31. August 1944) ist ein italienischer Astrophysiker.

Mandolesi machte 1969 seinen Laurea-Abschluss an der Universität Bologna. Er war Professor an der Universität Ferrara und Forschungsdirektor am Istituto Nazionale di Astrofisica (INAF).

Mandolesi war leitender Wissenschaftler beim Planck-Weltraumteleskop.

2014 erhielt er die Amaldi-Medaille und 2015 den Edison-Volta-Preis. 2018 erhielt er mit Jean-Loup Puget und dem Planck-Team den Gruber-Preis für Kosmologie. 


