Società Italiana di Fisica

Die Società Italiana di Fisica ist die Fachgesellschaft und Interessensvertretung der Physiker Italiens. Die 1897 gegründete „Italienische Gesellschaft für Physik“ hat ihren Sitz in Bologna.

Seit ihrer Gründung gibt die Gesellschaft die Fachzeitschrift "Il Nuovo Cimento" heraus, aber auch die "Quaderni di Storia della Fisica" und das "Giornale di Fisica". Teile des "Nuovo Cimento" gingen 1986 in den damaligen "Europhysics Letters" und 1999 im "European Physical Journal" auf. Von 1956 bis 1984 gab die Gesellschaft das "Bollettino della Società Italiana di Fisica" heraus, das dann zu "Il Nuovo Saggiatore" wurde und 1991 die Zeitschrift "Fisica e Tecnologia" übernahm.

Für besondere wissenschaftliche Leistungen verleiht die Gesellschaft eine Reihe von Preisen, darunter den "Premio Enrico Fermi" und zusammen mit dem "Institute of Physics" den "Premio Giuseppe Occhialini".




