Thomsonsche Schwingungsgleichung

Mit der Thomsonschen Schwingungsgleichung lässt sich die Resonanzfrequenz formula_1 eines Schwingkreises (Reihenschwingkreis und idealer Parallelschwingkreis) mit der Kapazität "C" und der Induktivität "L" berechnen. Sie wurde 1853 von dem britischen Physiker William Thomson erstmals formuliert und lautet:

Oder umgeformt für die Periodendauer (Schwingungszeit):

Im Resonanzfall ist der Resonanzwiderstand so groß wie der Serienwiderstand. Der kapazitive Widerstand des Kondensators und induktiver Widerstand der Spule innerhalb des Schwingkreises kompensieren sich auf null:

Betrachten wir den elektrischen Schwingkreis als ein geschlossenes System, so ist die Summe aller Energieformen in diesem System zu jeder Zeit "t" konstant.

Setzt man die entsprechenden Formeln ein, so kommt man auf folgende Differentialgleichung:

Aus

folgt:

Nun leitet man diese Gleichung nach der Zeit ab und erhält:

Um diese Gleichung zu lösen, müssen wir einen Zusammenhang zwischen formula_22 und formula_23 herstellen. Dazu verwenden wir eine Sinusfunktion als Lösungsansatz, da sie sich auf Grund ihrer Periodizität gut zur Beschreibung einer Schwingung eignet.

Durch Einsetzen ergibt sich:

Daraus folgt mit formula_34:

Die thomsonsche Schwingungsgleichung gilt nur für Serienschwingkreise und ideale Parallelschwingkreise. Bei komplexeren Topologien muss, ausgehend von formula_38, die Frequenz abgeleitet werden.

Des Weiteren muss bei der Anwendung der thomsonschen Schwingungsgleichung darauf geachtet werden, dass sich das jeweilige System im Schwingfall befindet – die Dämpfung durch den ohmschen Widerstand also nicht zu groß ist. Bei nicht zu großer Dämpfung kann die beim Parallelschwingkreis veränderte Resonanzfrequenz mit dem Verlustwiderstand "R" von "L" berechnet werden:



