Watt W. Webb

Watt Wetham Webb (* 27. August 1927 in Kansas City, Missouri) ist ein US-amerikanischer Biophysiker.

Webb erwarb 1955 bei John Torrey Norton und Ernest Carl Wagner mit der Arbeit "Oxidation studies in metal-carbon systems" am Massachusetts Institute of Technology (MIT) einen Ph.D. in Physik. Anschließend arbeitete er bei Union Carbide, zunächst als Forschungsmitarbeiter, dann (1959–1960) als Koordinator der Grundlagenforschung und schließlich (1960–1961) als stellvertretender Forschungsdirektor. 1961 erhielt Webb eine Professur "(Assistant Professor)" an der Cornell University in Ithaca, New York. 1965 erhielt er dort eine ordentliche Professur für Angewandte Physik. Seit 1998 ist er "S.B. Eckert Professor" für Ingenieurwesen an der Cornell University.

Webb war seit 1950 mit Page Chapman Webb (1928–2010) verheiratet. Das Paar hatte drei Söhne.

Anfang der 1970er Jahre war Webb an der Entwicklung der Fluoreszenzkorrelationsspektroskopie beteiligt. Webb leistete grundlegende Beiträge zur Biophysik von Zellmembranen und zur Zellmigration. Gemeinsam mit Winfried Denk entwickelte Webb Anfang der 1990er Jahre die Grundlagen der Zwei-Photonen-Fluoreszenz-Mikroskopie, mit der sich Zellstrukturen dreidimensional auch tief in Geweben darstellen ließen. Webbs strenge Anwendung physikalischer Prinzipien bei der Entwicklung von optischen Geräten hatte somit einen erheblichen Einfluss auf die Beobachtbarkeit biologischer Systeme.

Webb betreute an der Cornell University mehr als 75 Doktoranden.





