Zugriffsindex für die Isotopenlisten einzelner Elemente und für die Perioden des Periodensystems

Diese Liste enthält ein Periodensystem der Elemente mit Zugriffsindex für die Isotopenlisten einzelner Elemente und für alle Elemente einer Periode.

Klicken Sie links in das PSE-Diagramm auf das Element, um zu diesem Element zu gelangen, oder rechts in die Perioden, um zu einer ganzen Periode zu gelangen.
Die Einträge zu den Elementen selbst sind in der deutschsprachigen Wikipedia periodenweise organisiert, so dass Sie innerhalb einer Periode durch Scrollen navigieren können.

Für jedes Isotop enthält die Tabelle
Nuclide: <math>\mathrm


