Zustand (Thermodynamik)

Der Zustand eines Systems in der Thermodynamik wird durch die Angabe aller für die Abgrenzung zu anderen Zuständen notwendigen Zustandsgrößen charakterisiert.

Zustandsgrößen sind unter anderem Druck, Volumen, Temperatur, Stoffmenge. Diese Größen werden unterschieden nach extensiv (mengenabhängig) und intensiv (nicht mengenabhängig).

Die einzelnen Zustände werden häufig in ein Phasendiagramm eingetragen. Dabei entspricht (je nach Auftragung) meist ein einzelner
Punkt einem Zustand im Zustandsraum, manchmal gehören jedoch auch alle Punkte einer Phasenlinie oder Fläche zu einem einzigen Zustand.

In der statistischen Mechanik (statistische Thermodynamik) gibt es folgende Unterscheidung:

"KZKKZZKK" sei ein spezieller Mikrozustand.
5x "K" und 3x "Z" ist dann der Makrozustand, zu dem formula_1 Mikrozustände gehören (die Zahl ergibt sich aus der Kombinatorik als Permutation von Objekten zweier Klassen "K" und "Z" unter Beachtung der Reihenfolge).



