Fluxmeter

Fluxmeter sind Messgeräte zur Bestimmung des magnetischen Flusses Φ.

Magnetische Messverfahren lassen sich unterscheiden in 
Fluxmeter wenden hierbei Induktionsmethoden an und beruhen auf dem Grundgesetz der elektromagnetischen Induktion.

Die zeitliche Änderung des magnetischen Flusses Φ, der von einer Messspule umfasst wird, induziert eine Messspannung; das Integral dieser Spannung über der Zeit ergibt die Änderung des magnetischen Flusses.
Eine Flussänderung wird bewirkt 

Fluxmeter können ausgeführt sein als 

Durch die Messung des magnetischen Flusses Φ lassen sich auch folgende verwandte Größen ermitteln:




