Lokale Struktur

Die lokale Struktur ist ein Begriff aus der nuklearen Festkörperspektroskopie, der die nahe Umgebung eines Atoms mit seinen benachbarten Atomen in Kristallen und Molekülen beschreibt.

Die Atome in Kristallen bilden beispielsweise sehr weit ausgedehnte regelmäßige Strukturen, deren Ordnung auch im makroskopischen Maßstab erhalten bleibt, siehe Naica-Höhle. Jedoch ist die Gitterstruktur von Kristallen nicht perfekt, sondern enthält Defekte. Das sind Fehlstellen, an denen ein Element eines Gitterplatzes durch ein anderes Element ersetzt ist (Substitution) oder ein Atom (fremd oder nicht fremd im Kristall) auf einem Zwischengitterplatz sitzt. Ferner sind noch Leerstellen möglich, an denen ein Atom fehlt. Leerstellen haben große Bedeutung für die Diffusion in Kristallgittern.
Mit den Methoden der nuklearen Festkörperspektroskopie ist es möglich, den Atomkern als Sonde zu verwenden und die Wechselwirkungen Hyperfeinwechselwirkung des Atomkerns mit dem ihm umgebenen elektrischen und magnetischen lokalen Feldern zu messen. Der Atomkern ist viel kleiner als das Atom, ca. 10.000–150.000 mal kleiner, so dass der Kern nahezu punktförmig betrachtet werden kann. Die elektrischen Felder entstehen durch die Elektronen der Atomhülle und sind beeinflusst durch die nächsten Nachbaratome. Im obigen Beispiel von NaCl, ist jedes Natriumatom von 6 Chloratomen umgeben, die ein Oktaeder um das Natriumatom (genauer Natriumion) bilden, siehe blau gefärbtes Objekt. Wenn alle Ladungen um das Natriumatom sich symmetrisch verteilen, was meist in kubischen Kristallgittern der Fall ist, heben sie sich am Kernort auf. Ist das nicht der Fall, erfährt der Kern ein sich graduell änderndes Feld, siehe elektrischer Feldgradient (EFG). Die Größenordnung von EFG beträgt etwa 10 V/m². Besonders groß können die Felder bei Defekten sein. Methoden der nuklearen Festkörperspektroskopie wie z. B. Mößbauer-Spektroskopie oder Gestörte Gamma-Gamma-Winkelkorrelation ermöglichen die direkte Messung der statistischen Verteilung von EFG in einer Struktur. In Verbindung mit Berechnungen des EFG mit der Dichtefunktionaltheorie können verbesserte Modelle der lokalen Struktur erstellt werden.

Bei magnetischen Materialien zeichnet sich das gleiche Bild, wie es gerade beschrieben wurde, ab, nur dass hier lokale Magnetfelder betrachtet werden.

Das Verständnis der lokalen Struktur spielt in funktionellen Materialien eine Rolle, die häufig durch ihre Defektchemie bestimmt werden. Anwendungsbereiche finden sich in keramischen elektronischen Bauteilen, Halbleitermaterialien, Computerchips, Batterien, Solarzellen oder die vielen magnetischen Materialien, die z. B. bei Festplatten oder in Magneten zur Anwendung kommen.


