Albrecht Unsöld

Albrecht Otto Johannes Unsöld (* 20. April 1905 in Bolheim (Württemberg); † 23. September 1995) war ein deutscher Astrophysiker mit prägendem Einfluss auf die Physik der Sternatmosphären.

Unsöld war Sohn eines Pfarrers und studierte Physik in Tübingen und München, wo Arnold Sommerfeld Theoretische Physik und insbesondere Quantenmechanik lehrte. Dort schloss er 1927 seine Dissertation "Beiträge zur Quantenmechanik der Atome" ab. Während seines Studiums wurde er Mitglied der AMV Stochdorphia Tübingen. Nach Aufenthalten in Potsdam, München, Pasadena und Hamburg wurde er 1932 Professor und Direktor des Instituts für Theoretische Physik an der Universität Kiel. 1958/59 war er ihr Rektor. 1973 wurde er emeritiert. 

Schon früh begann Unsöld, quantenphysikalische Methoden auf die Untersuchung von Sternatmosphären anzuwenden. Er gewann die ersten detaillierten Analysen von Sternatmosphären und ihrer Elementhäufigkeiten und beschrieb Entstehung und Verbreiterung von Linien in den Spektren der Sonne und anderer Sterne. Unsölds Analyse des Spektrums des B0-Sterns Tau Scorpii, aufgenommen 1939 bei einem Besuch der Yerkes- und McDonald-Observatorien, lieferte die erste detaillierte Analyse eines Sterns außer der Sonne. Unsöld und seine Kieler Schule erarbeiteten wesentliche Grundlagen der Bestimmung der physikalischen Bedingungen in Sternatmosphären. 

Neben seinem einflussreichen Werk über die Physik der Sternatmosphären und dem Standardlehrbuch der Astronomie "Der neue Kosmos", gab er die "Zeitschrift für Astrophysik" heraus, bis sie mit anderen europäischen Zeitschriften in die Astronomy and Astrophysics verschmolz.

1951 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Bayerischen und 1955 der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. 1962 wurde er zum Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt. Seit 1946 war er Mitglied der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft.

Anfang der 1980er Jahre kam es zu einer Kontroverse um einen Artikel von Unsöld in den Physikalischen Blättern (November 1980), der sich kritisch zu Albert Einstein äußerte. Unsöld sah unter anderem die Rolle Einsteins bei der Entwicklung der Atombombe kritisch und sie wäre im Einsteinjahr 1979 seiner Meinung nach übergangen worden. Das führte zu personellen Konsequenzen und Umbrüchen in dieser Zeitschrift der Deutschen Physikalischen Gesellschaft.