Astroparticle European Research Area

Das Astroparticle European Research Area (ASPERA) ist ein von der Europäischen Kommission gefördertes Forschungsnetzwerk, das Wissenschaftler und staatliche Institutionen aus europäischen Ländern vereint, die im Bereich der Astroteilchenphysik tätig sind bzw. diesen Bereich finanziell fördern. Ziel des Netzwerks ist, die nationalen Anstrengungen der Mitgliedsländer zu bündeln und so europaweit koordiniert die Astroteilchenphysik voranzubringen. ASPERA wird im Rahmen des sechsten Forschungsrahmenprogramms der Europäischen Union mit insgesamt 2,5 Millionen Euro im Zeitraum von 2006 bis 2009 gefördert.

Der Begriff ASPERA wurde in Anlehnung an das lateinische Sprichwort "per aspera ad astra" gewählt, was wörtlich "durch das Raue zu den Sternen" heißt, sinngemäß also "ohne Fleiß kein Preis".

Zu den Zielen des Forschungsnetzwerk ASPERA gehören u. a.:


ASPERA hat Mitte 2006 begonnen und läuft drei Jahre. Bis Juli 2008 soll die wissenschaftliche Strategie ("Roadmap") formuliert sein, die klare Prioritäten in den einzelnen Bereichen der Astroteilchenphysik benennt.

Bis Januar 2009 will man einen gemeinsamen Aktionsplan vorlegen, wie neue Forschungsinfrastruktur (z. B. große Detektoren und Teleskope) im Bereich der Astroteilchenphysik finanziert werden soll. Bis Juli 2009 sollen die nationalen Förderprogramme entsprechend koordiniert und an den Aktionsplan angeglichen werden. Dann läuft ASPERA aus und die als technisch und finanziell machbar erkannten Programme starten.

Von 01.07.2009 bis 30.06.2012 wurde ASPERA als ASPERA-2 fortgeführt. Im Sommer 2012 wurde die European Astroparticle Physics Strategy (APPEC) gegründet die bis 2026 laufen soll

Zu Beginn von ASPERA verschaffen sich die beteiligten Wissenschaftler und Agenturen einen Überblick über den aktuellen Status im Bereich der Astroteilchenphysik in Europa. Dazu finden Workshops und spezielle Aktionstage in allen beteiligten Ländern statt.

Nach der Erfassung der aktuellen Lage formuliert eine Arbeitsgruppe innerhalb von ASPERA dann eine gemeinsame Strategie für diesen Wissenschaftszweig. Parallel wird ein Verfahren entwickelt, europaweit Forschungsprojekte zu bewerten, zu vergleichen und europäische Objekte gemeinsam zu verwalten und zu finanzieren.

Der junge Forschungszweig der Astroteilchenphysik verbindet die Erforschung des ganze Kleinen mit der des ganze Großen. Es spielen Aspekte der Teilchenphysik, Astronomie und Kosmologie eine Rolle. Da die Geräte zur Messung von z. B. Neutrinos, Gammastrahlung und Kosmischer Strahlung höchster Energie immer größer und teurer werden, ist ein koordiniertes Vorgehen der europäischen Staaten im Rahmen von ASPERA unerlässlich, um die führende Stellung Europas zu erhalten.

In der wissenschaftlichen Strategie ("Roadmap") von ASPERA formulieren die Wissenschaftler sieben Kernbereiche, in denen unterschiedliche Geräte und Methoden zum Einsatz kommen: Hochenergetische Gammastrahlen, Neutrinomasse, hochenergetische Kosmische Strahlung, hochenergetische Neutrinos, direkter Nachweis Dunkler Materie, Nachweis von Gravitationswellen, Neutrinos geringer Energie und der Zerfall des Protons. ASPERA soll bis zum Jahr 2009 für alle diese Bereiche die beiden wichtigsten Projekte identifizieren und Wege zur Umsetzung prüfen.

Die in ASPERA vereinigten Wissenschaftler haben am 29. September 2008 auf einem Workshop in Brüssel die sieben am stärksten zu fördernden Projekte vorgestellt, die sich vor allem den Hauptfragen dieses Forschungszweigs widmen: Was ist Dunkle Materie? Woher kommt die kosmische Strahlung? Welche Rolle spielen energiereiche Prozesse im Kosmos? Lassen sich Gravitationswellen nachweisen? Um diese Fragen zu klären, sollen sieben Instrumente zum Einsatz kommen:


Ob wirklich alle sieben Projekte, die die Lenkungsgruppe des Roadmap-Prozesses identifiziert hat, umgesetzt werden, ist fraglich. Die Planung ist bei CTA und KM3NeT am weitesten fortgeschritten. Bei beiden Projekten könnte 2012 mit dem Bau begonnen werden.

Zu ASPERA gehören derzeit 17 Forschungsagenturen aus 13 Staaten: 


ASPERA ist offen für neue Mitglieder aus dem Bereich der Astroteilchenphysik.

ASPERA ist eine Fortentwicklung von ApPEC ("Astroparticle Physics European Coordination"), das 2001 sechs Forschungsagenturen aus Europa gegründet haben, um die Koordinierung der Astroteilchenphysik in Europa voranzubringen.