François Arago

Dominique François Jean Arago (; * 26. Februar 1786 in Estagel bei Perpignan; † 2. Oktober 1853 in Paris) war ein französischer Astronom, Physiker und Politiker.

François Aragos Vater war François "Bonaventure" Raymond Arago (1754–1814), der Bürgermeister von Estagel, einer kleinen Stadt etwa 18 km nordwestlich von Perpignan, und seine Mutter war Marie Anne Agathe Roig (1755–1845). Die Familie Arago kam aus den östlichen Pyrenäen. François Aragos Eltern hatten elf Kinder, sechs Jungen und fünf Mädchen. François Aragos Brüder waren Jean Martin Arago (1788–1836), er kämpfte in den Reihen der Rebellen während des mexikanischen Unabhängigkeitskriegs und hatte eine militärische Laufbahn eingeschlagen; Jacques Étienne Victor Arago (1790–1854), ein Schriftsteller und Entdecker, so nahm er an einer Forschungsreise der "l'Uranie" unter der Leitung von Louis Claude Desaulces de Freycinet (1779–1842) teil, um magnetische und ozeanographische Untersuchungen im Pazifik durchzuführen und Etienne Vincent Arago (1802–1892), Schriftsteller, Dramatiker und Politiker, dann noch Victor Arago (1792–1867), "Officier de la Légion d'Honneur", Joseph Honoré José Arago (1796–1860). Ferner noch die Schwestern Marie Rose Arago (1779–1780), Marie Thérèse Arago (1780–1780), Rose Rosette Arago (1782–1832), Marie Victoire Françoise Arago (1783–1783) und Marguerite Guidette Arago (1798–1859).

François Arago wurde mit siebzehn Jahren zur École polytechnique in Paris zugelassen. Nach dem Studium holte ihn Pierre Simon de Laplace an die Pariser Sternwarte. 1805 wurde er Sekretär am Bureau des Longitudes. In dessen Auftrag führte er ab 1806 unter großen Schwierigkeiten und Gefahren während des spanischen Aufstands gegen Napoleon gemeinsam mit Jean-Baptiste Biot die Meridianmessungen von Pierre Méchain auf dem Meridian von Paris in Spanien und auf den Balearen zu Ende. Er berichtet darüber in seinen autobiographischen Aufzeichnungen "Geschichte meiner Jugend". 1808 wurde Arago auf Mallorca wegen des in der damaligen Lage extrem verdächtigen Entzündens eines Leuchtfeuers auf einer Bergspitze festgenommen, konnte jedoch entkommen. Biot war schon vorher nach Frankreich zurückgekehrt. Erst 1809 kehrte Arago nach einer weiteren Gefangennahme nach Frankreich zurück und wurde im selben Jahr – 23 Jahre alt – zum Mitglied der Pariser Akademie der Wissenschaften gewählt und zum Professor für Geodäsie und analytische Geometrie an der "École polytechnique".
Er wird in den "Mémoires de Physique et de Chimie de la Société d’Arcueil" als Mitglied der Société d’Arcueil erwähnt.

Arago hatte mit Lucie Carrier Besomes (1788–1829) – beide waren seit dem 11. August 1811 miteinander verheiratet – insgesamt drei Söhne. So den François Victor Emmanuel Arago (1812–1896), dieser war während der Zweiten Französischen Republik ("Deuxième République") in verschiedenen politischen Positionen, so etwa als Justizminister, tätig. Gefolgt von Alfred Arago (1815–1892) und dem jüngsten Sohn Gabriel Arago (1816–1832).

Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Pariser Friedhof Père Lachaise (Division 4).

In Paris lernte Alexander von Humboldt 1809 François Arago kennen, mit dem er alsbald sowohl menschlich als auch wissenschaftlich eine besondere Freundschaft pflegte. Beide waren an dem Phänomen Erdmagnetismus interessiert.

Ausgehend von den Doppelspaltexperimenten zur Interferenz von natürlichem (unpolarisiertem) Licht von Thomas Young, führte Arago zusammen mit Augustin Jean Fresnel um 1817 verschiedene Experimente zur Interferenz von polarisiertem Licht durch. Ziel war es, weitere Erkenntnisse zur Natur des Wellencharakers von Licht zu gewinnen (nach der sogenannten Undulationstheorie). Dabei gingen sie am Anfang von der Annahme aus, Licht sei eine Longitudinalwelle. Ihre Ergebnisse waren jedoch nicht mit dem Verhalten longitudinaler Schwingungen vereinbar. Zusammen mit Young, dem Arago die Ergebnisse zur Diskussion zusandte, kamen sie abschließend zu der Erkenntnis, dass es sich bei Licht um zwei senkrecht zueinander orientierte Transversalwellen handeln muss. Fresnel und Arago fassten ihre Ergebnisse in vier Aussagen zur Interferenz von polarisiertem Licht zusammen, den Fresnel-Arago-Gesetzen.

Alexis Thérèse Petit (1791–1820) heiratete eine Schwester von Arago, beide führten gemeinsam Experimente zur Lichtbrechung und dem Einfluss der Temperatur auf den Brechungsindex in Gasen durch. Zusammen mit diesem fand er 1816 das Gesetz, nach dem zwei in einer Ebene polarisierte Strahlen miteinander interferieren können, zueinander senkrecht polarisierte Strahlen jedoch nicht.

1818 wurde von der französischen Académie des sciences ein Wettbewerb ausgeschrieben, dessen Jury von Arago geleitet wurde. Der 30-jährige Augustin-Jean Fresnel beteiligte sich mit einer neuartigen Arbeit über Wellenoptik. Nachdem Siméon Denis Poisson die Vorhersagen der Theorie mit seinem scheinbar abwegigen Gedankenexperiment zur Entstehung von Poisson-Flecken angezweifelt hatte, konnte Arago diesen Effekt experimentell nachweisen. In der englischsprachigen Fachliteratur wird der Fleck daher auch als "Arago spot" bezeichnet.

1820 bemerkte er die Magnetisierung von Eisen (Stahlnadeln) durch einen stromdurchflossenen Leiter. 1824 führte er ein Experiment durch, bei dem eine frei rotierbare Magnetnadel über einer rotierenden Kupferscheibe schwebt und durch die Rotation der Scheibe ebenfalls in Bewegung gesetzt wird. Michael Faraday wies einige Jahre später nach, dass es sich hierbei um die Induktion handelt. Arago nannte dieses Phänomen "Rotationsmagnetismus". Es war auch der erste Versuch, der den Wirbelstrom nachweisen konnte.

Seit 1830 war Arago Direktor der Pariser Sternwarte und nutzte hier alle modernen Möglichkeiten der Astronomie und Physik. Als erster führte er die Szintillation der Sterne auf Interferenzen in der Erdatmosphäre zurück, die aufgrund der Luftunruhe entstehen. Im Dezember 1829 wurde er Ehrenmitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg. 1832 wurde Arago in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Ab 1835 war er auswärtiges Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften.

Am 19. August 1839 stellte Arago die Erfindung der Fotografie durch Louis Daguerre und Joseph Nicéphore Nièpce offiziell der französischen Akademie der Wissenschaft und der Öffentlichkeit vor. Zuvor hatte die Deputiertenkammer und das Haus der Pairs einem Gesetz zugestimmt, wonach die Rechte an der Erfindung vom französischen Staat aufgekauft und als Geschenk der Welt zur Verfügung gestellt wurden. Daguerre erhielt eine lebenslange, monatliche Rente von 6.000 Francs und Isidore Nièpce, der Sohn von Joseph Nicéphore Nièpce, eine solche Rente von 4.000 Francs.

Am 31. Mai 1842 wurde er als ausländisches Mitglied in den preußischen Orden Pour le Mérite für Wissenschaften und Künste aufgenommen. Bereits seit 1815 war er Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh und seit 1828 auswärtiges Mitglied der Königlich-Preußischen Akademie der Wissenschaften. 1843 wurde er zum auswärtigen Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften berufen. 1850 wurde nach ihm das Cape Arago in Oregon benannt. Er ist ferner namentlich auf dem Eiffelturm verewigt, siehe: Die 72 Namen auf dem Eiffelturm. Auf dem Meridian von Paris wurden 1995 vom niederländischen Konzeptkünstler Jan Dibbets bronzene "Arago-Medaillons" in Straßenpflaster, Bürgersteige, Höfe und verschiedene Gebäude eingelassen. Von den ursprünglich 135 bisher wenig beachteten Plaketten sind einige seit der Veröffentlichung von Dan Browns Bestseller "Sakrileg" gestohlen worden.

Der Arago-Gletscher in der Antarktis, der Asteroid (1005) Arago, der Mondkrater Arago und ein Marskrater wurden nach ihm benannt.

Nach der Julirevolution von 1830 hatte sich Arago in der Politik engagiert. Als republikanischer Abgeordneter der "Pyrénées-Orientales" redete er während der "Juli-Monarchie" in der Abgeordnetenkammer, insbesondere zu Fragen der Seefahrt, des Kanalbaus und der Eisenbahnen. Nach der Revolution von 1848 holte ihn Alphonse de Lamartine in die provisorische Regierung als Kriegs- und Marineminister. Zusammen mit seinem Untersekretär Victor Schoelcher spielte er eine ausschlaggebende Rolle bei der endgültigen Abschaffung der Sklaverei in Frankreich. Für anderthalb Monate war er Vorsitzender der Exekutivkommission der Republik, bevor die Versammlung den General Louis-Eugène Cavaignac an die Spitze der Macht stellte. Er weigerte sich, sich Napoleon III. nach dessen Staatsstreich 1851 anzuschließen und legte seine öffentlichen Ämter nieder.