Markolf Niemz

Markolf H. Niemz (* 1964 in Hofheim am Taunus) ist ein deutscher Biophysiker.

Markolf Niemz studierte Physik an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg (Diplom) und anschließend Bioengineering an der University of California, San Diego (UCSD) (Master of Science). Er wurde 1992 mit einer Arbeit über den Aufbau eines pulskomprimierten Nd:YLF-Lasers zur Untersuchung der plasmainduzierten Ablation von Gewebe zum "Dr. rer. nat." promoviert und habilitierte sich anschließend in Physik in Heidelberg.

Niemz war bis 1999 Abteilungsleiter für Optische Spektroskopie am Fraunhofer-Institut für Physikalische Messtechnik (IPM) in Freiburg. Im Jahr 2000 erhielt er einen Ruf auf den Lehrstuhl für Medizintechnik/Biomedical Engineering an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg, angesiedelt als Ordinarius an der Medizinischen Fakultät Mannheim. Niemz ist seither Direktor der Mannheim Biomedical Engineering Laboratories (MABEL), einem "joint venture" der Universität Heidelberg und der Hochschule Mannheim. Er forscht auf den Gebieten der Laser-Gewebe-Wechselwirkungen, der Lasermedizin, der elektrischen Biosignale und des Patientenmonitorings. Er war der erste Wissenschaftler weltweit, der ultrakurze Laserpulse in der Zahnheilkunde angewandt hat, um Karies schmerzfrei zu behandeln.

Niemz setzt sich außerdem mit einem neuen Zweig der Sterbeforschung, der sogenannten Nahtodforschung, auseinander. Mit seinem Wissenschaftsroman "Lucy mit c" wurde er 2005 einem breiten Publikum bekannt, indem er Nahtoderfahrungen mit relativistischen Effekten aus Albert Einsteins Relativitätstheorie verglich. Niemz lehrt, dass die Ewigkeit im Licht ist, in dem alle Distanzen den Wert null haben. Er bietet auch eine neue, physikalische Erklärung für Nahtoderfahrungen an: Wenn etwas von uns beim Sterben ins Licht eintaucht, lässt uns der sogenannte "Searchlight-Effekt" einen dunklen Tunnel mit einem hellen Licht an dessen Ende wahrnehmen. Das Licht selbst sei ein Weltgedächtnis und stelle die "Lebensrückschau" zur Verfügung, von der die Sterbenden oft berichten.

Niemz' Roman schaffte es als erstes deutsches Sachbuch im Eigenverlag auf die Gong-Bestsellerliste. Aus dem Autorenhonorar seiner Lucy-Trilogie hat Niemz die gemeinnützige und mildtätige "Stiftung Lucys Kinder" gegründet. Diese Stiftung setzt sich dafür ein, dass auch Kinder aus den ärmsten Ländern dieser Welt Zugang zu Liebe und Wissen erhalten.