Transkritische Bifurkation

Die transkritische Bifurkation beschreibt einen Vorgang, bei dem die Stabilität („anziehend“ oder „abstoßend“) zweier Ruhelagen eines Systems vertauscht wird. Sie ist damit ein bestimmter Typ einer Bifurkation eines nichtlinearen Systems.

Die Normalform der transkritischen Bifurkation ist:
wobei formula_2 der Bifurkationsparameter ist.

Die transkritische Bifurkation hat folgende Gleichgewichtspunkte:
Setzt man formula_5 mit formula_6 in die Normalform ein (d. h. man stört den Fixpunkt) und vernachlässigt alle Terme der Ordnung formula_7, erhält man
für die zeitliche Entwicklung der Störung formula_9.

Für formula_10 ist also formula_11 ein stabiler Fixpunkt (d. h. die Störung nimmt mit der Zeit ab) und formula_12 ein instabiler (die Störung wächst). Für formula_13 ist es umgekehrt. Bei dem kritischen Wert des Bifurkationsparameters formula_14 ist der (in diesem Fall einzige) Fixpunkt formula_15 indifferent stabil.

Für ein diskretes System geht die Differentialgleichung über in eine Differenzengleichung: 
Die Lage der Fixpunkte bleibt gegenüber dem kontinuierlichen System unverändert.

Bei einem logistischen Wachstum ist die zeitliche Änderung einer Ressource formula_17 proportional zu ihrem derzeitigen Wert und von der Differenz dieses Werts zu einer Schranke formula_18, zum Beispiel bei der Anzahl an Tieren in einem bestimmten Gebiet. Die Proportionalitätskonstante sei formula_19. Tritt zusätzlich ein Konsum dieser Ressource proportional zu ihrer momentanen Verfügbarkeit mit Proportionalitätskonstante formula_20 auf, beispielsweise durch Bejagung, dann lautet die Differentialgleichung
Dies lässt sich durch die Variablentransformation formula_22 in die Normalform überführen und man identifiziert formula_23. Für formula_24 ist also formula_25 ein stabiler Fixpunkt: Würde ein Tier in das Gebiet ausgesetzt, würden die Jäger dieses sofort schießen und ein Anwachsen unterbinden. Der Fixpunkt formula_26 ist hingegen instabil: Schießen die Jäger auch nur kurzzeitig zu viel Wild, kann es sich nicht erholen und stirbt bei gleichbleibender Bejagung aus (strebt gegen formula_27). Für formula_28 ändert sich das Verhalten der Fixpunkte: formula_27 wird instabil, bei kurzzeitiger Erhöhung der Population wird nicht genügend Wild geschossen, um ein Anwachsen auf den Fixpunkt formula_30 zu verhindern. Dieser ist stabil, das heißt, sowohl bei kurzzeitig zu viel als auch zu wenig geschossenem Wild schwankt die Population nur um formula_30.